4조

■ 최현정
테이블을 디테일하게 따라서 재구성해보면서 복습도 됐고, 테이블 만드는 과정에서 생기는 문제들을 해결하면서 모르는 부분을 찾아보고 더 공부할 수 있는 계기가 됐습니다.

■ 서승균
간단한 각각의 테이블을 만들 때는 이해가 쉽게 된다고 생각했다. 그러나 테이블의 개수가 많아져서 각각의 테이블의 대한 관계도 이해해야 되고, 제약 조건이나 키에 대한 조건도 점점 많아지니 개인적으로 까다롭게 느껴졌다.

■ 정미화
처음엔 간단하게 생각했는데 생각보다 손이 많이 가고 어려웠다. 테이블 간에 참조 관계가 있는 경우 순서대로 만들어야 하기 때문에, 테이블을 만들기 전에 전체 테이블 간의 관계를 파악해야 했다. 그중에서도 테이블이 서로를 외래키로 갖고 있는 경우를 처리하는 것이 특히 복잡했다.

■ 정효진
NOT NULL을 지정할 때 제약조건명도 입력해야하고 SEARCH_CONDITION에 ""가 들어가야하는 문제를 해결하는 과정을 알게되었고, 테이블간에  외래키가 공통으로 들어갔을 때 외래키를 지정하면 오류가 나고, 이를 해결하려고 여러가지 시도하며 방법을 찾아가는 것이 좋았습니다!

■ 채지윤
테이블이 연결되는 부분이 많아서 팀원들과의 소통이 무엇보다 중요했습니다. 리더십 있게 소통을 주도 또 참여해주신 팀원분들께 감사드립니다.