팀별 실습과제 후기_2조

김진희 : 오라클 제약조건을 팀과제로 수행하면서 먼저, 팀원들과 업무를 분업하는 방법을 배웠습니다.  
 	 데이터 입력 할 때 혼자 하기에 많은 양을 팀원들과 함께 나눠서 하니 빨리 끝낼수 있었습니다.그다음로 구조적 내용을 배웠습니다. 
 	 팀원들과 함께 오라클 테이블 수정과 삭제 , 테이블 뷰를 보았고 제약조건이 어떻게 되었는지 함께 상의 하면서 과제를 수행할수 있었습니다

박혜진 : 오라클 수업을 들으면서 가장 최근에 배운 정규화나 제약 조건에 대해서 이해가 잘 가지 않았었는데 이번 과제를 통해서 조금 이해를 할 수 있었던 것 같다. 
	 지금은 테이블을 구성하고 연결하면서 틀린그림 찾기 하 듯 구성을 했지만 나중에 실제로 DB를 구축할 때 기획 단계가 아주 중요하고 체계적으로 구성해야 되겠다고 느꼈다. 
 	 테이블 간 관계를 이해하고 정규화 하는 과정을 더욱 공부해야 겠다 생각된다.

손다정 : 오라클 시작하고 새로운 조를 만났는데 다들 친절하시고 착하셔서 잘 어울릴 수 있었다.
	 모를 때 물어보면 다 같이 머리를 써서 문제를 해결 하려고 하고 해결방법을 먼저 찾은 사람은 바로 바로 말을 해주어 의사소통이 최고로 잘 되었던 것 같다.
	 팀장은 팀원별 분배와 방향성을 잘 생각해서 팀원들을 이끌어 나갔고 팀원들도 너무 좋고 또 다들 열심히 하려는 의지가 있어서 잘 이번 실습 과제를 끝낼 수 있었던 것 같다.

윤유동 : 팀장..ㅎ이라서 부담감이 있었는데 처음에 과제를 받고 방향성을 빨리 못 잡아서, 초반에 시간을 흘려보낸것이 아쉽고 팀원들에게 미안합니다. 
 	 수업시간 끝나고도 모여서 진행했는데 이 시간이 매우 효율적이어서 만족스러웠습니다.
	 이 과제를 단순히 복제로 생각했었는데 테이블 분석을 제대로 배운 것 같습니다.
	 테이블 구조가 파악된 후에는 일사천리로 진행됐는데 서로 분업과 협업이 매우 잘 이루어졌습니다.
	 각자 맡은 파트를 확실히 책임지고 적극적으로 의사표현해준 팀원들 덕분에 성공적으로 잘 마친것 같습니다.

이찬호 : 이번 오라클 과정 중 팀원들과 처음 협동하여 실습을 진행하였고, 
	 그 과정 중 데이터베이스 설계에 있어서 각각의 역할 분담과 필요로 하는 테이블의 데이터 분석 과정이 
	 프로젝트를 진행하는 부분에 있어서 가장 중요한 부분이라는 것을 이번 실습을 통해 경험하였습니다. 
	 시행착오로 얻은 부분을 활용하여 앞으로 있을 프로젝트의 데이터베이스 설계에 문제가 발생하지 않도록 시행할 것입니다.

장민지 : 이번 오라클 조별 과제를 진행하면서 오라클의 제약조건에 대해 학습한 것을 이해하게 되어서 좋았다. 
	 이 실습을 해보지 않았다면 나중에 실제 적용을 할 때 버벅였겠구나라는 생각이 많이 들었던 과제였다.
	 처음 과제를 받았을 때 되게 쉬울 것 같다고 생각했으나 하다보니 까다로웠고, 팀원들과 함께하지 않았다면 못했을 것 같다.
	 팀장님이 팀을 잘 이끌어주셔서 너무 좋았고 모든 팀원들께 감사하다!!^-^♥
 