[최현정]
요구분석서를 기반으로 ERD를 그리는 과정에서 요구분석서에 기재되어 있는 내용 말고도 더 깊게 생각하고 판단해서 설계를 해야 한다는 것을 알 수 있었습니다. 그 과정에서 팀원마다 다른 관점으로 판단하는 경우가 있었고, 이견을 조율하는 과정이 가장 중요하다고 느꼈습니다. 

물리적 설계를 진행하면서 테이블 생성하는 순서를 고려해야 했고, 테스트하고 수정하는 과정에서도 데이터 입력 삭제 시 외래키를 고려하여 진행해야 해서 어려움이 있었지만, 이를 해결하면서 테이블들의 관계에 대해서 더 잘 알게 되었습니다.

조회를 위한 쿼리문을 작성하면서 여러 테이블을 조인해서 결과가 출력되게 해야 하는데 의도대로 출력되지 않는 문제 발생가 발생했고 이를 해결하는 과정에서 이너조인, 아우터조인 등의 조인 종류 뿐만 아니라 어떤 조건을 설정하는지에 따라서도 결과값이 다르게 나온다는 것을 확인했습니다. 또한, 데이터가 입력된 상황이면 테이블을 하나씩 추가해 조인하고 출력문을 확인하면서 구문을 작성하니 어디서 문제가 발생했는지 쉽게 확인할 수 있었습니다.



[채지윤]
이번 세미프로젝트를 진행하며, 트리거와 프로시저 생성에 조금 더 익숙해 질 수 있었습니다. 데이터 업데이트와 삭제를 위해서는 테이블 간의 관계에 대해 제대로 알고 있어야했고, 컴파일이 정상적으로 되더라도 테스트 과정을 꼭 거쳐야 했습니다.  가장 어려웠던 부분이 컴파일은 되는데 테스트가 제대로 되지 않는 부분이었습니다. 또한 컴퓨터 환경이 달라 팀원 모두 테이블 생성과 컴파일을 빠뜨리지 않고 실행하는게 중요했습니다. 덧붙여 시퀀스와 문자열을 결합하여 ID를 자동부여하는 부분이 개인적으로 재미있었습니다.


[정미화]
자바 세미 프로젝트 때는 팀원들끼리 어떤 내용을 어떤 식으로 구현하느냐에 대해 얘기를 많이 나눴는데, 이번에는 요구분석서를 살펴서 필요한 내용을 구현한다는 점이 새로웠다. 다만 같은 분석서를 두고도 팀원들 간에 해석하는 방향이 달랐기 대문에 여전히 의사소통의 중요성은 실감할 수 있었다.
ERD를 그리는 것은 어렵지 않을 줄 알았는데, 생각보다 고려할 점이 많았다. 이론적으로는 알고 있었던 정규화 내용도 ERD를 그릴 때에는 미처 떠올리지 못해서, 이론을 실제로 적용시키는 것은 어려운 일이라는 것을 깨달았다. 또, 중도포기자가 자주 발생하지 않으므로 따로 테이블을 빼서 만들어야 한다는 점은 아예 생각하지 못했던 방향이라서 테이블의 효율성에 대해 다시금 생각하게 되었다.

물리설계가 들어갔을 때는 일단 자바와 달리 팀원들마다 테이블과 데이터가 다를 시 같은 쿼리문이 구동하지 않는 경우도 있어서 당황스러웠고, 테이블/데이터 간의 참조 관계가 걸려있어서 전부 삭제하거나 다시 추가하는 것조차 쉽지 않아서 문제를 해결하는데에 시간이 많이 소요됐다. 데이터 베이스를 관리하는 일은 신중을 기해야 한다고 느꼈다.
원하는 기능을 구현하기 위해서는 트리거나 프로시저, 뷰와 시퀀스 등 최대한 다양한 기능을 사용할 필요가 있었다. 때문에 오라클 시간에 배운 내용을 전체적으로 복습할 수 있었다.


[서승균]
오라클 DB를 배우면서 처음에 간단한 것만 실습할 때에는 그래도 괜찮게 이해하고 있었다고 생각했다.
그러나 테이블이 늘어날수록 테이블 간 관계의 복잡도가 점점 늘어나게 되었다. 이로 인해 처음에 설명만 들었을 때는
간단하다고 생각했던 ERD제작에 의외로 많은 시간이 소유되었다. 정규화에 대한 단계를 높이기 위해 의외로 많은 시간을 소요하게 된 것을 알 수 있었다.
또한 실습을 하면서 여러 가지 함수, 프로시저, 트리거같은 것들과 초반에 배웠던 여러 가지 SQL문법을 학습할 좋은 시간이었던 것 같다.