[팀원 후기]

◆ 김진령
코딩하는 과정에서 생각지도 못한 오류가 여럿 발생했습니다. 
쉽게 끝날 줄 알았는데 제약조건이 생각보다 다루기 까다로운 탓이었습니다.
하지만 감사하게도 그럴때마다 조원들간의 소통이 원활하게 이루어져서 마무리까지 순탄하게 진행할 수 있었습니다.
게다가 다 같이 모여서 문제를 해결하니 머릿속에 있던 개념이 더 잘 정리되어 도움이 많이 되었습니다.
다만 지금보다 훨씬 많은 데이터를 관리해야한다면, 지금과 비교도 안되게 어렵겠구나 싶은 생각이 들었습니다.


◆ 박효빈
오라클을 통해 테이블 생성/데이터 입력을 진행했다. 
생각한 순서대로 그냥 진행한 결과 다양한 이유로 테이블 생성과 데이터 입력이 되지 않았다. 
원인을 파악한 결과 FK가 명시되지 않은 테이블을 생성 후 데이터를 입력한 후 
FK를 설정해 주는 방향으로 진행하였다. 이번 팀과제를 통해 테이블 생성 순서, 속성 확인 등 
더 자세히 파악할 수 있었고 데이터 입력과정에서 다 같이 나누어 입력하고확인하는 과정에서 
또 한번 팀협력을 중요성을 느꼈다.


◆ 손범석
1. 처음에 DB 공부할 때는 몇 줄 안되는 쿼리문을 작성하다보니 순탄하게 될 줄 알았는데
   이번 과제를 통해서 제약조건을 여러군데 설정해놔야하고 또 이 제약조건이
   이 상황에 어울리는지 상상해봐야하고, 실험도 해봐야 하고, 수많은 데이터를
   관리하다보니 DB관리는 진짜 어렵다는걸 느꼈다.
2. DB는 자바와는 다르게 여러가지 제약이 있다보니 함수를 많이 이용해야하다보니
   많이 답답해서 기억해야 할 함수들이 굉장히 많다는걸 알게되었다.


◆ 이윤서
이번 과제를 통해, 지금까지 배웠던 것들을 다시 한번 활용할 수 있어서 복습에 도움이 됐고, 
부족한 부분을 더 공부할 수 있는 계기가 됐다. 오류나 문제점이 발생했을 때 팀원들과 같이 찾아내고, 
많은 데이터들을 분배하여 작업하니 생각보다 빠르게 끝낼 수 있었다. 
팀원들 간의 협업의 중요성을 느낄 수 있었던 과제였다.


◆ 이중호
데이터들을 넣는게 정말 어려웠습니다. 
특히 employees가 데이터가 정말 많아 철자를 확인하며 넣기가 힘들었습니다. 
하지만 힘듦 뒤에 성과물을 보고 팀원들 모두 환호하면 성공의 기쁨을 누렸습니다. 
팀원들과 팀워크를 잘 맞추며 진행하니 정말 좋았습니다.


◆ 최수지
처음에는 무턱대고 테이블을 생성하려고 하다가 시행착오를 많이 겪었지만, 
그 과정에서 생각보다 많은 부분을 염두에 두고 순서에 맞게 진행해야 함을 느꼈습니다.
또한 혼자서는 시간 내에 끝낼 수 없었을 것 같은 부분도 팀원들과 함께 분업을 통해 해냄으로서 
협업의 중요성도 느꼈습니다. 



