- 송해덕
이전 Java를 진행했을때는 개념을 먼저 배우고 직접 문제도 풀어보고 실습하는 시간이 많아서
‘아 이게 이게 이렇게 되는구나’ 라는 것이 많았는데 이번 Oracle 수업을 하면서
개념을 듣고 따라 치면서 이해하는 것은 많았지만 실질적으로 나 스스로 그 개념을 가지고
이용해보는 시간이 적어서 ‘이렇게 하면 되는건가?’ 라는 것들이 많았지만
저번 개인 실습과제와 이번 팀별 실습과제를 통해 배운내용을 스스로 적용시켜보고
코드를 이해하는 과정이 많았던 것 같습니다.
이번 팀별 실습과제를 진행할 때는 저번 Java 세미프로젝트보다 처음에 어떤식으로
계획을 해야할지 명확하게 보였고 그것을 통해 각자 임무를 분담하고 진행하는 과정이
순조롭게 진행되어 점점 프로젝트 과정 중 팀원들과의 의사소통과 문제 파악능력이 중요함을 깨닫게 되었습니다.

- 이다영
관련 개념을 배웠지만 막상 문제에 적용해서 새로운 테이블을 만들어 보려고 하니
문제를 분석하기가 생각보다 쉽지 않음을 느꼈다. 그렇지만 팀원 분들과 함께 문제를 분석하고
해당 테이블을 조회하고 파악해 보며 새로운 테이블을 만드는 과정을 거치며 문제를 해결할 수 있었다.
이 과정에서 제약 조건과 테이블과의 구조에 대하여 좀 더 잘 파악할 수 있게 된 것 같다.
해당 제약 조건들을 설정한 테이블들이 서로 관계를 가지고,
관계에 따라 테이블과 제약 조건 순서 역시 고려해서 생성해야 함을 알게 되었다.

- 이지영
이번 프로젝트는 테이블을 똑같이 새로 구성하는 작업이여서 전보다 수월했다.
하지만 데이터를 하나하나 입력하는 부분에서 꼼꼼하게 확인하지 못해 오류가 떴지만,
팀원들과 함께 오류난 부분을 해결해 다행이였다. 정확하게 잘 모르는 부분은
이번 프로젝트를 통해서 다시 알게된거 같아서 좋았고,
앞으로는 꼼꼼하게 여러번 확인을 해서 오류가 많이 안생기도록 해야겠다고 생각했다.

- 장진하
처음에는 테이블을 생성하는 일이 이렇게 까다로울 줄 몰랐다.
그냥 제약조건 확인해서 똑같이 생성하면 되겠거니 생각했는데,
테이블을 생성하는 순서도 정해야 하고 
제약조건을 테이블 생성 시에 같이 지정할건지, 나중에 추가할건지,
어느 레벨에서 지정할 건지 등을 결정해야 한다는 것을 느꼈다.
그래도 문제사항이 생길 때마다 팀원들과 같이 고민하고 해결해나가면서
점점 하나씩 실마리가 잡혀갈 때마다 재미도 있었다.
배운 내용을 이론적인 이해에서 조금은 실무적인 이해로 습득할 수 있어서 유익한 시간이었다.
팀원들에게도 많이 배웠고, 또 친해질 수 있어서 좋았다.

- 김소연
관계형 데이터베이스가 어떻게 구성되어 있는지, 어떻게 사용되는지 수업만 들었을 때는 감이 잘 안왔었는데,
실습을 통해 직접 적용해보며 어떤 구조로 만들어지는지 조금 더 이해를 할 수 있었던 것 같다.
테이블을 생성할 때 발생하는 문제를 최대한 줄이기 위해서는,
코드 작성보다는 먼저 데이터의 구조를 정확히 파악하는 것이
우선시되어야 한다는 것을 경험할 수 있었던 좋은 실습이었다. 

- 정가연
이번 오라클 팀별실습문제를 팀원들과 풀면서 기존에 있던 테이블을 분석하고
제약조건에 대해 다시 이해할 수 있었다. 컬럼레벨에서 생성, 테이블레벨에서 생성,
테이블 생성 이후 제약조건 추가 등의 차이를 다시 제대로 느낄 수 있었고,
복합 프라이머리키와 자신을 참조하는 외래키도 실습할 수 있었다.
또한 처음에 꼼꼼하게 논의해서 테이블끼리 서로를 참조할 때 어떤 방식으로
수행해야 오류가 나지 않을지 체크했고, 그 결과 큰 문제없이 동일한 조건으로 테이블을 생성하였다.
자바 프로젝트 보다는 짧은 시간에 해내는 과정이라 아쉬웠지만,
팀원들과도 소통하고 배운 것을 충분히 실습할 수 있는 기회였다.